前言:

                      
爱看三国的人，未必懂易经。懂得易经的人，又未必会去研究三国。
但今天我们把三国和易经要放在一起来讲。这是为什么呢？
很多人爱看三国，因为三国够精彩，短短几十年时间，风云突变、群雄并起、尔虞我诈、诸侯割据，你方唱罢我登场，好不热闹！
但热闹归热闹，那都是过去的人、过去的事、过去的轰烈、过去的峥嵘，这又与各位看官有何干系呢？
都说外行看热闹，内行看门道。
有些人看完三国，眉飞色舞、意犹未尽，兴奋的与身边人讨论故事情节、人物构造，但再一转身，什么都忘了。
但有些人看完三国，则认真思考、深刻理解，仔细分析故事中的人如何为人处世、如何立家创业，这种人才是在真正的读三国、品三国。
三国里，曹操、刘备、孙权、诸葛亮、周瑜……这些人的光辉传说，如恒星般嵌入了历史的天空；连环计、空城计、瞒天过海、调虎离山、暗渡陈仓……这些计谋折射着智慧的光芒，穿透时间的尘烬熠熠闪耀。
“内行”们无不希望自己能够从三国中有所收获，有所获益。但是，要读懂三国中人的智慧，明白三国中人的哲学，学习三国中人的计谋，谈何容易。
三国中汇总了我国几千年来的古代智慧，是中华民族智慧的结晶。要让大家从那么复杂、厚重的历史中一条条的总结出一些道理、一些哲学，总归是一件吃力的事。
那么，我们要如何做，才能轻松读透三国呢？
这个时候我们就要借助《易经》这个良方。

易经比三国更难懂？:

                      
很多人会说，易经不是比三国更复杂、更难懂吗？那我又如何能透过易经读三国？
其实，易经真的很简单。
易经中有一句话说得很贴切：“百姓日用而不知。”
事实上，易经早已渗透到我们的生活中，比如我们常说的“循序渐进”，再比如我们常说的“中庸之道”等，都是出自易经。
所以说，《易经》的本质是简易的、容易的，故而称之为“易”经，而不叫“难”经。
在此，我们用一句话简单的概括易经的思想——易经认为，构成宇宙万物的两大要素是阴和阳，并用阴阳论阐明宇宙万物一切变化现象的属性，推崇阴阳和平。


易经和三国有什么关系？:

                      
易经六十四卦，表面上，每一卦讲的都是一个很简单的小故事，但其实，这些故事之中却蕴含了很多为人处世、升官发财、选人用人、治家创业的大道理和大哲学。
而三国也不外乎如是。三国人物众多、事件复杂、计谋百出，但归根结底，也就是一套为人处世、升官发财、选人用人、治家创业的道理与哲学。
我们若是单纯的去读易经，会觉得枯燥；而单纯的去读三国，又觉得理不清思绪。
所以，若是我们把易经的智慧放在三国中去理解，把三国的故事放在易经中去分析，就会有一种豁然开朗之感。

	三国应该怎样读才有用？:

                      
看多人看三国都只看故事，谁又打了胜仗，谁又使了奸计，谁又得了美人。
其实故事再好看，那也是别人的故事，看看就罢；故事再精彩，那也是别人的精彩，感叹无益。
在欣赏完别人的故事，别人的精彩之后 我们是不是也应该思考一下——
为什么他那种破皮破落户也能成功？
为什么他那种穷草根也能发财？
为什么他那种榆木疙瘩也能找到明主？
为什么他那种“不怎么样”的人，也能遇到贵人？
思考完这些问题，你是不是急于知道问题的答案呢？那么，静下心来，透过易经品读三国。在品读的过程中，你会一一获得自己想要的答案。

而今的社会，充斥着权谋与纷争、联盟与崩析，我们工作的官场、生意场和职场更是俨然硝烟弥散的三国战场。无数人在其间奔波劳作，有人收获了得意喜乐，有人饱尝艰辛失落。
在散去了狼烟、湮灭了剑影刀光的今天，静心重读三国中那一幕幕金戈铁马的峥嵘往事，我们可以从中获取一些游刃官场、生意场和职场的崭新启示。
三国中的那些警示良言、绝妙计谋、处世良方等，都可以巧妙的运用在我们的工作与生活中，以此让我们的工作与生活都变得更加顺利，所有的烦恼也都迎刃而解。


白手起家者，要懂得抓住时机、脱颖而出:

                      
刘备从“卖草鞋”到“得天下”：创业者一定要不言放弃、善于利用机会
东汉末年，刘备出生在一个普通人家，他爹叫刘弘，在涿郡政府部门任职，算个芝麻大的小官。
刘弘虽然官位不高，但好歹也算是国家公务员，有稳定的收入，养家糊口是没有问题的。
小刘备就在这样一个小康之家幸福地成长着。如果没有意外，小刘备还将继续幸福下去。
可惜这个世界充满了意外。如同时不时会飞机失事，动不动会有病毒肆虐。
童年的刘备遇到的第一个意外是非常不幸的——少年丧父。
由于刘备的祖上大都是干部，父亲又当过公务员，家境还算过得去。因此，丧父之后，他没有流落街头成为无家可归的孤儿，不用去当乞丐讨饭吃。
过了一段时间之后，刘备还上了当时的小学——私塾，开始识字，学习一些文化知识。十五岁时，刘备得以拜当时的大学问家卢植为师，接受正规的教育和熏陶。
从卢植那里刘备不但学会了“大学之道，在明明德”等儒家思想，更重要的是他明白了：他——刘备——就是大英雄汉高祖的后代，也算是大汉皇族！
按理说，天底下姓刘的多了去了，凭什么说你刘备就是汉高祖的后代？
按照刘备的推理，他是汉朝开国皇帝汉高祖刘邦的儿子汉文帝刘恒的儿子汉景帝刘启的儿子中山靖王刘胜的儿子陆城侯刘贞的后代。
他的家族成员也一致认为祖宗当过皇帝，是比较牛的一件好事，所以异口同声给出了肯定的回答。
虽然这个说法不太能服众，但刘备就是紧紧抓住了这个看似不怎么真实的理由开始了自己波澜壮阔的创业生涯。

一切从卖草鞋开始:

                      
在创业起初，刘备的人生并不顺利。
从卢植那里毕业之后，刘备一直没有做找到什么合适的工作，为了能够糊口，为了能够留得青山在，刘备不得已只能选择一个看似卑贱，但却比较实在的职业——卖草鞋。
其实刘备的这个选择是非常之英明的。
现在很多人创业之初就希望自己马上得到贵人相助、得到意外的投资，结果当事与愿违之后，立马灰心丧气、一蹶不振，真是活该你发不了财、当不了官。
看看人家刘备，一样的处在人生谷底，人家却能以卖草鞋为安身立命之本，再以永不消失的创业激情为辅助，不断寻找机会，最终一跃升天。
话说，当时草鞋是穷人穿的，刘备能在这上面赚钱？不好说……但从侧面可以看出，生活给刘备的选择性不多，生于乱世，却胸怀天下，还要坚持自己仁义的道德底线，这是很难的，尤其是对于一个时刻以中山靖王后代自居的皇叔草根而言，这就是现实的残酷与理想的冲突………保持内心不为外物所扰的宁静，这是需要人生经历与智慧的。很庆幸，刘备做到了。
刘备卖的草鞋质量怎么样？这个历史上没说过，估计也不差，因为刘皇叔是一个不愿意为产品品质而被消费者投诉的一个人，从他现在现存的个人传记仔细来看；他相信；“细节决定成败，大众铸就品牌”的理念，所以，穿刘备的草鞋是非一般的感觉！
当然了，他也可能在闲暇有心的时候，为关羽或张飞做一两双艺术草鞋，来增进弟兄之间的感情，而后这两个弟弟看到刘大哥生活有困难，就会给予一些力所能及的帮助。
话说此时，天下已乱，也正是刘备用仁用义解救天下苍生的之时，刘备对两个弟弟说，去把我放在家中没卖掉的百把双草鞋分给天下没鞋子穿的人吧！这样，所有的穷人都会跟着我们干造反事业的，而且我也郑重的承诺大家，凡是跟到我干事的，这辈子刘备我保证他再也不会打赤脚了……
绝了，刘备卖草鞋能卖出如此有见地的思想和觉悟，这大概也就是他做人做事成功的独到之处吧。
曹操在邀请刘备煮酒论英雄的时候，就曾大言，这个世界上的真英雄就是像您和我一样，在位居高处的时候能心平气和，在人失落低谷的时候能像天上的龙一样，把自己隐藏在乌云密云之中，酝酿世机，等条件一但成熟就腾云驾雾，翻江倒海。
曹操也绝了，随意说上一番话就能有如此见地，他这话的内容完全暗合了《易经·乾卦》的精髓。
乾卦是独立创业君子的象征，独立创造的事业是最伟大的事业，因为只有创造才能使人生光辉灿烂，而为了完成伟大的创造事业，就必须有乾卦的哪种刚健中正的性格和自强不息的毅力。
刘备和曹操正是具备了这样的素质与胸怀，当遭遇逆境的时候，他们没有颓废，而是让自己成为一条“潜龙”，一直等待、不断的去寻找起家的出路。

刘备成功经验谈:

                      
刘备的成功是天下草根成功的典范，而他的成功到底有什么绝妙的经验可谈呢？
⑴ 成功经验一：死死抓住任何一个小机会
刘备从创业之初就牢牢抓住“我是皇家血统”这根稻草。不管别人相不相信，刘备一直坚称自己的身份是——汉景帝玄孙，中山靖王之后。
刘备为什么始终要强调自己的身份呢？
以他少年丧父、家境贫寒的状况，如果不往自己脸上贴金，是完全不会有人记得他的。而从他宣称自己的皇家身份之后，这个身份就给他带来了很多好处。
如果没有这个身份，刘备根本就没有什么本事走进上流社会，更别说落难时刘表收留他、把荆州借给他了；如果没有这个身份，刘备更是没有底气称帝的，当然，或许也就没有那些愿意辅佐他的人了.
可以说，这皇族身份是刘备身上最大的亮点，也是他吸引能人异士、日后登基的基础。
这也就从另外一个侧面告诉我们，做企业也好，做生意也罢，就要善于抓住任何一个不起眼的小契机，当你把任何一个微小契机的作用都发挥到最大、利用到无穷的时候，你的成功之路就会顺畅很多。

⑵ 成功经验二：务实
尽管刘备认为皇族的理想绝不是当生意人，但生意人的职业经历还是让他懂得了做人没必要讲什么面子底子的，保住性命生存下去才是最重要的。有了这个认识，以后刘备无数次战败，无数次寄人篱下、苟且偷生都能活得好好的。
所以说，当今的人也应该学会这种务实的精神，无论遇到怎样的难处，都可以时时提醒自己“留得青山，不怕无材”，只要我们坚持这样的心境，一切难处都能迎刃而解了。

⑶ 成功经验三：做事要有耐心，要耐得住寂寞
卖草鞋的刘备有时可能经过一整天的等待，一双鞋子也卖不出去，但他不急，他知道说不定哪天的生意能抵好几天的生意呢。所以他愿意等待，他相信一切都是暂时的，总有一天他会出人头地的，因为他不是一般人，他是皇族。
反观，你也如此，你要告诉自己：“我也不是一般人，我是我！”当你面对等待，你要有耐心，要耐得住寂寞，那么你也会等到出人头地的那一天的。

⑷ 成功经验四：做人要讲诚信
在古代人口很少，一个小乡镇就如现在的几个村庄的人口一样。相隔几里路都知道你叫什么绰号，东村的“小二黑”，十里外的“黄花菜”都能叫的出来。
在漫长的等待中，那就不能把劣质的产品乱倒卖，以假乱真，空手套白狼，所以刘备做就到了以诚为天下，真诚地与对待朋友和合作伙伴。
因此，我们可以看到，日后的刘备最大的本事就是总有人愿意帮助他，即使是敌人也对他刀下留人，这种就是真诚之人、诚信之人的最大魅力。

“看三国”之小结：
每一个白手起家者都曾经是《易经·乾卦》中的潜龙。乾卦是独立创业君子的象征，其卦文告诉我们——
一个人无论多么平凡、多么没有背景，只要做到自强不息、不轻言放弃，他就是一条有着惊人能力的“潜龙”，这条“潜龙”一旦遇到契机就能一跃而起、一鸣惊人，从而让自己的人生和事业“飞龙在天，如日中天”。
“天行健、君子以自强不息”，刘备在贫贱危难之时，还不断锤炼自己、不断做着准备、不断抓住闪现的机会，于是他最终获得成功。

曹操挟天子以令诸侯:

                      
弱者要想强势，有一个可用的策略就是借势。
狐假虎威的故事人们都知道，狐狸本是弱者，但借助老虎的威风吓退了百兽，着实风光了一把。
《三国演义》中曹操的“挟天子以令诸侯”，便是借势创业的最佳范例。
不同于刘备的草根出生，曹操的家庭还算有些背景。曹操的祖父曹腾，是东汉末年宦官集团十常侍中的一员。父亲曹嵩，是曹腾的养子。
虽说是宦官之后，但到底也是和“官”字沾边的家庭，因此曹操就不像刘备要落魄到去卖草鞋，年轻的曹操人生可谓顺风有顺水。
公元174年，年仅20岁的曹操被推举为孝廉。
在古代，推举孝廉意思就是推举品德优良的人，这种人既要孝顺又要清廉，只有这种人才有资格当官。
因此被推举为孝廉的曹操很快去了东汉的首都洛阳，成为一名光荣的宫廷侍卫，之后不久就当上了侍卫的小头目。
公元184年，在洛阳混了10年之久的曹操终于再次得到皇帝的提拔，当时的汉灵帝把他封为骑都尉，也就是一队骑兵的头头，然后命他带着这队骑兵去河南镇压黄巾起义。
对于当时的人而言，这是多么大的立功机会啊，曹操很幸运的抓住了它。在镇压黄巾起义中，曹操多次立功，于是又再一次得到升迁。
按理说，如果一直这样下去，曹操到了四五十岁时，也有可能当上中郎将或者骠骑将军之类的不大不小的管官，但也仅此而已，历史上再不可能出现魏王曹操，更不可能出现千古枭雄曹孟德。
但189年的董卓之乱，成为了曹操人生的转折点。

懂得狐假虎威未必不是好事:

                      
189年，汉灵帝逝世，汉少帝继位。这个时候，一个地方上的小军阀董卓突然叛乱，他入朝专权，废掉了汉少帝，立刘彻为汉献帝。
初创大业的董卓急需拉拢各类人才，他很看好曹操，于是想给曹操一个高位以此拉拢。按说，这是一个很好的机会，可以在短时间内升迁发财。但是，令人大跌眼镜的是，曹操却拒绝了董卓的邀请。
这个在当时可能不为人所理解，觉得曹操怎么如此迂腐，有官不做。其实这反而表现出曹操非一般的智慧和远见，试想，一个不仁不义的犯上作乱者，他的功业能长久吗？跟着一个随时又可能被群起而攻之的老板做事，还不如趁早撇清关系的好。
于是，曹操逃离了洛阳，去到汉献帝的老家陈留，并在那里开始招揽义兵，准备讨伐董卓。
短短几个月之后，曹操就招揽到兵卒五千人，开始拥有独立的军事力量，这一切便成为了曹操发家之本。这按照现在的说法就是，曹操终于完成了自己的原始积累。
此后的日子，曹操一边忙着和众人一起反抗董卓，一边又忙着带兵镇压黄巾起义，真是不亦乐乎。
虽然日子过得很充实，但曹操却也有自己的苦恼。虽然自己现在的地位和权力都比以前有所提升，但是难道要自己一直这样在外奔波下去吗？现在董卓当政，自己又公开与董卓为敌，那么，只要董卓在位一天，自己就永无出头之日。
好在，曹操的苦恼没有持续多久。
公元192年，曹操迎来了自己人生的第二个转折点，首先“逆贼”董卓在上朝时被自己的亲信吕布杀死；其次，黄巾起义被安全镇压了下去。
这时东汉政权相对稳固下来，而汉献帝刘彻身边再也没有把持朝政的人。
其实，刘协从登基即位的那一天起，就是有皇帝之名而无皇帝之实。但他毕竟是国家最高权力的象征，谁掌握了他，谁就能以皇帝的名义向其他地方割据政权发号施令。若这时谁能顺利拉拢献帝，谁就能成为新的权臣。
这个道理很简单，但明白的人似乎不多。
例如当时有着大好机会的袁绍，他就不懂。袁绍谋臣沮授曾劝说他，如果能“西迎大驾，挟天子而令诸侯”，就会收到没有谁“能御之”的功效。
袁绍偏偏不听，觉得献帝是个废物，把他弄来还得养着，怪麻烦的。可见袁绍根本不是个政治家，虽然空有雄兵猛将，却不懂军事不过是政治的工具，最后难免失败。
而曹操却早有此识。虽然这些年镇压黄巾起义也为自己立了不少功劳，但现在群雄并起，当时的吕布、袁绍无一不比曹操强大，曹操想突出重围、一飞冲天，谈何容易。
但现在形势斐然，若是出头，就得抓住这个时机，此时曹操想到了何不接他人之势、壮自己威风，从此平步青云、一飞冲天呢。
于是曹操想到了——挟天子以令诸侯。挟天子，即借天子之势。

挟天子以令诸侯:

                      
公元195年，献帝回到长安后，曹操觉得机会来了，当时宫中食物和生活用品都很缺乏，曹操便经常向献帝进献食品和器物。
曹操对献帝的物质保障和适度尊重，果然得到了他所期待的巨大回报。不久，曹操就深得献帝信任，拥有了超过其他任何诸侯的权利和地位。
曹操一生的政治鼎盛期由此开始。
这时，曹操的谋士毛玠向他提出了一个建议：“奉天子以令不臣，修耕植以畜军资”，曹操采纳了谋士毛玠的建议，并予以实施。
曹操在决定迎献帝迁都许昌之后，其部下也有不少人有重重顾虑，犹豫不决，但谋士荀彧、程昱等详细分析了迎献帝迁都许昌的利弊之后，力劝曹操赶快行动，这才使曹操抓住了这一历史机遇。
公元196年9月，曹操借口京都无粮，要送献帝到鲁阳就食，把献帝安全转抵许昌，开始了东汉历史的重要转折期，也是中国历史上一段最为特殊的时期。
曹操将献帝迎接到许昌之后，献帝任命曹操为大将军，同时又封曹操为武平侯。曹操的政治地位越来越高。
从曹操挟天子以借势的举动我们可以明白一个道理——不要因为自己处于弱势地位就放弃自己的计划，而要善于借用别人的力量；不是站在强势的对立面挑战它，而是站在强势的制高点利用它，借强者之势成就自己。
关于借势，易经也有所提及。
《易经·晋卦》表面上讲的是在一场战争中如何前进、进攻，但其蕴含寓意在我们的日常的生活与工作中，皆可采用。
晋的意思是前进，晋升的意思。无论在职场还是官场，要想升官升职都不是容易的事情，需要很多因素的综合才行。但机会都是给有准备的人，先学学如何升官升职，再等待时机，或许升官升职就变得不是难事了。
而易经的“晋”卦就是专讲进取、进攻、晋升、晋级方面的教训。
晋卦的总原则，我们可以用现代的话来说，那就是：“升职、升官很容易，关键在于如何增加上司的奖励。”
而曹操的狐假虎威就恰到好处的运用了这个原理，他遵循着《易经·晋卦》中第三步“投上司所好，假意辅助领导，趁机发展和壮大自己。”
这一步曹操走得很好。

